### 2012-02-17 final/ape-questionario-pos.tex
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios

>>>>

\section{O Estudo}

Como você avalia a clareza do primeiro exercício que você resolveu?

Como você avalia a clareza do segundo exercício que você resolveu?

Como você avalia o tempo que teve para resolver cada um dos exercícios?

Você sentiu dificuldades para escrever código de testes para algum dos exercícios?

Em sua opinião, os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?

\section{Código gerado}
Qual sua opinião em relação a qualidade do código que você gerou?

Em relação ao design das classes que você criou, como eles surgiram?

O que você fez para avaliar a qualidade do seu design?

\text{Prática de DGT}

Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou?

Em sua opinião, a prática de TDD fez alguma diferença no design gerado?

Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do design?

Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do design dos exercícios que você resolveu sem TDD e dos exercícios que você resolveu com TDD?

Ao pensar em design de classes, será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?

Em sua opinião, para que serve TDD?

Gostaria de fazer algum comentário final sobre TDD ou o código que você escreveu?

### 2012-02-17 final/cap-design.tex
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios

Consertar os novos problemas usualmente passa a resultar em outros novos
problemas e assim por diante. Infelizmente, módulos frágeis são comuns em
sistemas de software. São estes os módulos que sempre aparecem na lista de bugs
a serem corrigidos. 
Além disto, desenvolvedores começam a ficar receosos de alterar certos trechos 
de código, pois sabem que estes estão tão frágeis que qualquer mudança simples 
fatalmente acarretará na introdução de problemas inesperados e de naturezas
diversas.

@@

Quando uma mudança deve ser realizada, usualmente há várias opções para realizar
tal mudança. Quando as opções que preservam o design são mais difíceis de serem
implementadas do que aquelas que não o preservam (hacks), há alta viscosidade 
de design. Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a
"coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o design.

>>>>

Consertar os novos problemas usualmente passa a resultar em outros novos
problemas e assim por diante. Infelizmente, módulos frágeis são comuns em
sistemas de software. São estes os módulos que sempre aparecem na lista de defeitos
a serem corrigidos. 
Além disto, desenvolvedores começam a ficar receosos de alterar certos trechos 
de código, pois sabem que estes estão tão frágeis que qualquer mudança simples 
fatalmente acarretará na introdução de problemas inesperados e de naturezas
diversas.

@@

Quando uma mudança deve ser realizada, usualmente há várias opções para realizar
tal mudança. Quando as opções que preservam o design são mais difíceis de serem
implementadas do que aquelas que não o preservam, há alta viscosidade 
de design. Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a
"coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o design.

### 2012-02-17 final/cap-findings.tex
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios

Todos os participantes eram avisados de que tinham por volta de 50 minutos
por exercício. Eles também sabiam que, mesmo que não terminassem o exercício,
deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
a implementar um design flexível para os problemas. A frase que dissemos para
eles era geralmente: \textit{"Levem os exercícios para o mundo real, onde um outro
desenvolvedor deverá manter o código gerado. Lembrem-se de implementar o código mais fácil possível
para evoluir. As regras de negócio que existem hoje no enunciado tendem a aumentar
de número e, portanto, deixem a manutenção do código de vocês mais simples."}

@@

\section{Análise do Código-Fonte}

dados:
- numero de pessoas que usaram polimorfismo foi baixissimo
- uma pessoa da industria NAO CONSEGUIU FAZER NADA

@@

\section{Padrões de TDD}
\label{padroes-tdd}

@@

industria

@@

Na tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
entre códigos produzidos com e sem TDD na academia. As métricas de 
falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
o código produzido pelos participantes da academia.

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especislista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:especialistas-academia}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
\end{table}

>>>>

Todos os participantes eram avisados de que tinham por volta de 50 minutos
por exercício. Eles também sabiam que, mesmo que não terminassem o exercício,
deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
a implementar um design flexível para os problemas. A frase que dizíamos para
eles era geralmente: \textit{"Levem os exercícios para o mundo real, onde um outro
desenvolvedor deverá manter o código gerado. Lembrem-se de implementar o código mais fácil possível
para evoluir. As regras de negócio que existem hoje no enunciado tendem a aumentar
de número e, portanto, deixem a manutenção do código de vocês mais simples."}

@@

\section{Inspeção do Código-Fonte}

Nós avaliamos cada código-fonte manualmente.
Em sua maioria, os códigos eram claros e fáceis de entender,
com classes, métodos e variáveis bem nomeados.
Mas, para nossa surpresa,
poucos foram os participantes que fizeram uso de polimorfismo. A grande
maioria das implementações fazia uso de cadeias de condições para 
alcançar o objetivo.

Nós também não conseguimos identificar, de olho, quais códigos
eram produzidos com DGT e quais não eram pois, independente
da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
De todos os códigos da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
um dos participantes não conseguiu nem começar a implementação. Suas classes
eram completamente vazias.

@@

\section{Padrões de Feedback de DGT}
\label{padroes-tdd}

@@

@@

Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
entre códigos produzidos com e sem TDD na academia. As métricas de 
falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
o código produzido pelos participantes da academia.

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:especialistas-academia}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
\end{table}

### 2012-02-17 final/cap-introducao.tex
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios

Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
e qualquer tipo de manutenção se tornar difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

>>>>

Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, que o design perca qualidade
e qualquer tipo de manutenção se torne difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

### 2012-02-17 final/cap-quali-planejamento.tex
bobeirinha
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios

Este capítulo bla bla bla

\section{Métodos qualitativos de pesquisa}

@@

Foram propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

@@

% TODO relacionar exercicios com SOLID
% TODO relacionar workshop com a pesquisa mais pra frente
Os exercícios propostos são baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
foi aplicado para 2 turmas diferentes, uma delas dentro do Agile Brazil 2011, o
maior evento brasileiro de métodos ágeis, que tinha um público heterogêneo, e uma delas para
uma das turmas do curso de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade
de São Paulo, onde o público era constituído quase que em sua maioria de alunos de graduação.

@@

		TDD &
		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.\\

@@

% TODO relacionar cada uma com esses objetivos

@@

\begin{enumerate}
	\item Complexidade Ciclomática:

	\item Acoplamento Eferente:

	\item LCOM:

	\item Quantidade de Linhas por Método:

	\item Quantidade de Métodos:

@@

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia.

@@

Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos.

% FALAR MAIS DO WILCOXON

@@

	\item \textbf{Verificação de pesquisador auxiliar}. Um pesquisador auxiliar
	checou se há algum desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos 
	durante o processo de codificação;

@@

O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 8
anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
Além disso, o autor palestrou sobre TDD em eventos da indústria brasileira
de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
2010 e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
orientados a objetos.

@@

Com os resultados do estudo piloto, o pesquisador fez melhorias
nos instrumentos, caso necessário.
Vale ressaltar que as pessoas que participarem do estudo piloto não foram reutilizados no
estudo final.

>>>>

@@

Foram propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{| l | l | l | }
		\hline
		Exercício & Mau Cheiro & Princípios\\
		Exercício 1 & Rigidez, Complexidade Desnecessária & PRU, PAF \\
		Exercício 2 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PRU, PID, PAF \\
		Exercício 3 & Rigidez, Fragilidade & PRU\\
		Exercício 4 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PAF, PRU, PID \\
	\end{tabular}
	\label{tab:problemas-exercicios}
	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de design}
\end{table}

Os exercícios propostos são baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
foi aplicado para 2 turmas diferentes, uma delas dentro do Agile Brazil 2011, o
maior evento brasileiro de métodos ágeis, que tinha um público heterogêneo, e uma delas para
uma das turmas do curso de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade
de São Paulo, onde o público era constituído quase que em sua maioria de alunos de graduação.

@@

		Prática de DGT &
		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.\\

@@

@@

\begin{enumerate}
	\item Complexidade Ciclomática: Optamos por utilizar o algoritmo de complexidade ciclomática criado
	por McCabe \cite{mccabe}. Uma simples explicação desse algoritmo seria que, para cada método, um contador
	é incrementado sempre que um if, for, while, case, catch, E lógico, OU lógico, ou if ternário aparece.
	Todos os métodos tem ainda seus contadores iniciados com 1.

	\item \textit{Fan-Out}: Este algoritmo conta o número de classes que uma classe conhece e faz uso \cite{lorenz}.

	\item Falta de Coesão dos Métodos: A versão implementada do algoritmo de falta de coesão dos métodos 
	(ou, do inglês, \textit{Lack of Cohesion of Methods (LCOM)}) foi a sugerida por Henderson-Sellers \cite{lcom-hs}.
	Neste algoritmo, uma classe é considerada altamente coesa se e somente se todos os seus métodos usam
	todos seus atributos de instância. Neste caso, a métrica resulta em zero.

	\item Quantidade de Linhas por Método: Este algoritmo conta o número de linhas em cada método de
	cada classe. Linhas em branco dentro dos métodos também entram na conta.

	\item Quantidade de Métodos: O algoritmo conta o número de métodos por classe.

@@

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular estas
métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}

@@

Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
Como estes dados não devem seguir uma distribuição normal, o teste
de Wilcoxon foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
usado para comparar duas amostras e verificar se a diferença da média das populações
são diferentes.

@@

	\item \textbf{Verificação de pesquisador auxiliar}. Um pesquisador auxiliar
	checará a interpretação dos dados gerada por esta pesquisa;

@@

O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 9
anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
Além disso, o autor palestrou sobre TDD em eventos da indústria brasileira
de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
2010 e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
orientados a objetos.

@@

Com os resultados do estudo piloto, o pesquisador fez melhorias
nos diversos instrumentos de pesquisa.
Vale ressaltar que as pessoas que participarem do estudo piloto não foram reutilizados no
estudo final.
